---
title: programming
date: 2019-10-07 19:55:30
comments: false
---
编程的目的是让计算机以我们想要的方式运行，从而为我们解决实际问题。然而驱动硬件需要使用机器指令或是汇编语言，没有人希望写一个计算两个整数加法的程序还需要查询 CPU 的指令集手册，我们只是需要一种对所执行任务的逻辑表达，然后计算机可以“懂得”我们的意思，并愉快的执行任务。

高级编程语言（如 C/C++，Python，Java，Golang 等）为我们做了中间翻译的过程，他们使用了基本相似的“翻译”手段，将程序员使用该语言书写的遵循某种语法的源文件，翻译为计算机可以执行的机器码，从而解放了生产力。不同的语言根据使用场景、个人品味、历史潮流等因素，都或多或少的“夹带私货”，这些“私货”就是他们之间不同的地方，合理的利用私货可以提高生产力，但遗憾的是，并非所有的私货都是精华。

学习编程的第一步通常是学习某种编程语言，理论上来讲，学习任何编程语言都是类似的过程，因为现代的大多数高级编程语言都包含了**语言特性**。通过基本语言特性，我们其实已经能很好的完成 99% 的工作，所以我们首先应当理解这些基本的语言特性，这对于所有的语言都是类似的，仅仅是呈现的语法不同而已。

现代编程语言的语言特性可能包括但不限于以下：
- 变量定义
- 算术运算
- 控制流（条件语句、循环语句）
- 函数定义、函数调用
- 递归
- 静态的类型系统
- 动态类型推导
- lambda 函数
- 面向对象
- 垃圾回收
- 指针算术
- goto 语句

{% note info %}
并非所有的编程语言都实现了这些语言特性，其中有一些也不是基本语言特性。是否具有某种语言特性，以及这种语言特性是如何实现的属于“私货”。在大部分场景下，合理的利用高级语言特性将会提高机器执行和程序开发的效率。
{% endnote %}

{% note warning %}
你可能已经注意到，C 语言中 printf 等打印输出函数不能算语言特性，这只是一种调用操作系统接口的库函数而已。所以学习一门新的编程语言千万**不要陷入对库函数用法的机械记忆**（有多少新手是由于记不住 printf() 中 %p 格式究竟代表何种数据类型而劝退的呢？），确认掌握了基本语言特性以及尽可能的理解高级语言特性才是学习一门编程语言的正确方式。
{% endnote %}

我们书写的程序是在计算机上运行的（假设都是现代 X86/64 架构的通用计算机），而计算机的管家是操作系统，所以相当于我们的程序是在操作系统上运行的，而大部分操作系统又是使用 C 语言以及汇编语言写成的，因此，C 语言是高级编程语言中相对低级的那些，它是高级语言的鼻祖，没有花哨的高级语言特性，却能在偏向底层的场合运行的十分好。

那么什么是编程语言的高级语言特性呢？正是由于 C 语言不具有高级的特性，在如今计算机硬件飞速发展和软件系统如此发达的今天，C 语言在大多数场合显得不那么合适了。这时，这些高级语言特性为我们做了更多的事情，以便我们将注意力更多的放在业务实现的逻辑，而不是面面俱到的处理每一个编程的细节。例如：支持类型推导的 Python 使我们不再烦恼一个变量应该定义为什么类型；支持垃圾回收的 Java 语言使我们不再烦恼于因为忘记释放指针而引起的内存泄漏。

这些高级的特性总是好的吗？不然！设计该特性的初衷可能是好的，然而该语言的具体实现可能具有种种使用约束，或者程序员滥用特性等语言，可能会导致更加糟心的后果。但总体来说是利大于弊。因此，学习编程语言在如今更像是选择一种工具，正如没有十全十美的工具，程序员应当在众多工具之中权衡利弊，最后选择合适的编程语言与架构来完成工作。